Consideriamo una sfera di raggio r

E consideriamo un cilindro circoscritto alla circonferenza

Per comodità separiamo i due solidi.


All'interno del cilindro vi sono due coni i cui vertici coincidono col centro del cilindro e le due basi coincidono alle basi del cilindro.

L'unione di questi coni viene chiamata Clessidra,
mentre lo spazio interno che non è occupato dalla Clessidra viene chiamata AntiClessidra.


La dimostrazione della formula del volume della sfera consisterà nell'applicazione del principio di Cavalieri.


Per iniziare vengono intersecati due piani con la sfera e il cilindro passanti uno per il centro di entrambi, e l'altro piano generico parallelo al primo.

Considerando la parte di piano che seziona la sfera, notiamo che l'area è un cerchio con raggio r, che è identico alla parte che seziona l'anticlessidra

Considerando, però, il piano parallelo che seziona un'altra parte superiore dei solidi, 

notiamo che la parte che seziona la sfera rimane un cerchio di raggio R, mentre la parte che seziona l'anticlessidra è una corona circolare con la medesima superficie.

A questo punto possiamo applicare il principio di cavalieri.


Possiamo scrivere delle formule per ottenere l'area dei settori del piano:

Area Con Settore Circolare: PI * raggio^2

Il raggio non è altro che un'applicazione del teorema di pitagora ai due cateti:

x = OA -> segmento dal centro della sfera al centro del settore circolare.
R = Segmento dal centro della sfera alla circonferenza del settore circolare.

Area con Settore Circolare: PI * (R^2 - x^2)


Per quanto riguarda il cilindro

È evidente che il segmento che va dal centro del cilindro alla base superiore è congruente al raggio del cilindro stesso, 
e che quindi ritroviamo un triangolo rettangolo isoscele con cateti congruenti OA e OH (centro-centro del settore | centro-centro della base)

[Immagine a 8:20]

Possiamo ottenere l'area della corona circolare sottraendo l'area del settore della clessidra all'area della base.

x = altezza dal centro del cilindro

Area Settore Anticlessidra = PI*Raggio^2 - PI * x^2

Raccogliamo PI

Area Settore Anticlessidra = PI(Raggio^2 - x^2)


Applicando il principio di cavalieri, Notiamo che la sfera e l'anticlessidra hanno lo stesso volume.

L'